+++
title = "Reading 专注的真相"
author = ["Min Liu"]
date = 2025-04-21T15:21:00-07:00
tags = ["books", "reading"]
draft = false
+++

作者首先阐述了多巴胺是什么，其实多巴胺不是引起快乐的物质，而是一种引发想满足欲望的冲动，而快感本身是其他的化学物质，和多巴胺不相关。
多巴胺很容易被劫持，比如毒品。毒品可以完全重建人体的回路系统。大脑通常有两个回路，一个是欲望回路：主要是产生想要的感觉，追求那些让自己感觉良好或者追求基本需求满足（食物、水，社交等）。也帮助自己记住那些行为带来的奖励，从而重复这些行为。多巴胺在这个回路中起着重要作用。另外一个是控制回路，负责更加高级的思考，比如计划，做决策，抑制冲动等。他是大脑的刹车和方向盘。两个回路是对抗的关系，而毒品这一类物质，完全摧毁了控制回路，强化了欲望回路。所以毒品千万不能碰，他会导致大脑遭到不可逆的摧毁。

然后，生活中有很多很隐蔽的类似毒品的东西，比如赌博，色情。甚至烟酒茶等。还有现在出现的各种社交媒体，短视频，游戏等都是一类东西，这些都能够剥夺人类的注意力，并且回成瘾。

人的时间是有限的，专注力是非常宝贵的资源。如果没有自己的专注力，而是被其他东西一直刺激，那么或者就像僵死一样，多么可悲。事实上，专注力被剥夺，会导致一系列不可逆的影响，比如易怒，焦躁，缺乏同情心，无法深入思考，拒绝使用文字等。

李笑来讲到一些和育儿相关的，对我启发还挺大的，比较认同。比如看电视。他认为电视会影响注意力，应该尽量避免，特别是对于婴幼儿。如果实在要看电视可以看一些纪录片，但是看的时候也要专注，就像在电影院看电影一样不要保持安静。
再者就是如何解决小孩老是沉迷屏幕的问题，有很多人给出了很多建议，比如规定时间，用奖励等等。在作者看来其实根本上是需要其他的活动来占据这个注意力的时间。一个非常朴素的方法是户外活动。户外活动时间越长越好，孩子越小越是如此。运动几乎可以解决一切问题，体力是脑力的基础。学习的门槛不是天分和智商，而是体力健康和寿命。最好让孩子在十岁之前养成每天运动的习惯，比如跑步。还有一个是教会孩子编程，使用文字去创造。

后面作者深入探讨了不可抗拒的诱惑的来源，他的观点是价值观。这种说法我还是第一次听说，价值观反应的是一个人对待事物的自我判断，直白来说就是比较。比如健康和工作，你是如何排序的。另外还有一个排序的强度，所谓的价值观是否稳定。有的人压根没有比较过，有的人比较的时候比较含糊。这里涉及到控制回路的使用。

生活中有一些东西可以加强这个回路，比如恐惧。比如医院里面的大夫，每天看到这么多因为各种原因生病的病人，无形中加强了这个回路。还有就是看书，看书就像吸星大法，短时间吸收作者长期思考沉淀的知识。

关于重视文字，善用文字方面，我真的太认同了。生活中有太多的人已经失去了文字的使用，特别文字的输出。文字的输出其实是一个非常好的自我思考和沉淀的过程。哪怕是数学，本质上其实是语文。语文不好的话，其实啥都不行。比如我觉得语文能够锻炼一个人的思维逻辑。结合自己的经历，上学时候学语文，完全没有思维的训练，写作文就是一堆假大空。平时用到文字输出也就写写周报，没有系统性的文字输出训练。在重新读master之后，我终于知道了自己的问题，自己的写作差距很大，其实反应的是思维方式的问题。在未来，特别是AI发展起来之后，这种自然语言的运用更加重要。

文字的使用的一个场景是可以给自己洗脑，比如复述。这个非常有意思，因为大脑愿意相信自己产生的结果，而不是吸收别人的（比如看到或者听到）。所以洗脑的一个方法是，自己不断复述内容。这样欺骗大脑觉得这些内容是自己产生的。所以短时间内足量重复的向自己复述是真正改变自己最有效的方式，起码是之一。比如可以经常复述生活中发生的事情：看的电影、学习的知识、

然后回到一个根本问题，既然时间（或者注意力）是非再生的有限的资源，那么我应该把这个资源投入到哪里呢。一般来说我们的日常也就是，睡眠、运动、放松、学习、工作和其他。但是很多人把顺序错了，包括我自己。睡眠和运动放松觉得是比工作和学习更加重要的。一个最简单的例子，一次睡眠质量不佳会导致接下来两三天无法好好工作。该休息的时候就不要被其他东西干扰，特别是电子产品。发呆，泡澡，晒太阳，散步，唱歌跳舞都是很好的放松方
式。

关于工作和学习，一个比较好的建议是把工作当成学习，抱有为自己工作的mindset。在做决策的时候一定要考虑自己的专注力成本，这个成本有时候是非常巨大的。专注力是比天分智商，聪明机会这些更加宝贵的资源。
